# Предложения по дополнительным функциям

Для дополнительной сложности попробуйте расширить игру, добавив больше функций. Вот несколько советов, чтобы начать:

Отслеживайте расстояние, которое игрок пролетает за каждую игру, и сохраняйте максимальное значение в качестве рекорда.
Постепенно увеличивайте скорость по мере того, как идет время, или добавьте предметы ускорения, которые увеличивают скорость самолета.
Летающие препятствия, которых нужно избегать, такие как другие самолеты или птицы.
(Для продвинутых) Вместо прямых линий добавьте также изогнутые фрагменты. Игроку придется управлять самолетом, а камера должна будет двигаться, чтобы оставаться позади него.
Эта игра также отлично подойдет для экспериментов с созданием игры для мобильной платформы. Информацию об экспорте игр смотрите в следующей главе.

# Заключение

В этой главе вы расширили свои 3D-навыки, узнав о других 3D-узлах Godot, таких как CharacterBody3D. У вас должно быть хорошее понимание 3D-преобразования и того, как оно работает для перемещения и вращения объекта в пространстве. Случайная генерация фрагментов, хотя в этой игре она относительно проста, является тем, что вы можете расширить до гораздо более крупных игр и более сложных окружений.

Поздравляем, вы добрались до конца последнего проекта! Но с этими пятью играми ваше путешествие к тому, чтобы стать разработчиком игр, только начинается.

В следующей главе вы можете прочитать о некоторых других темах, которые не совсем подходят для игр-примеров, а также найти подсказки о том, куда двигаться дальше в развитии своих навыков разработки игр.