---
title: Home
navigation: false
layout: page
main:
  fluid: false
---

:ellipsis{right=0px width=75% blur=150px}

::block-hero
---
cta:
  - Поехали
  - /coindash/getting-started
---

#title
Разработка игр на Godot 4

#description
Мы используем проектный подход к изучению использования Godot.
\
\
Она включает в себя **5 проектов**, а также дополнительные ресурсы, которые помогут разработчикам освоить принципы использования Godot при создании игр.
#extra
  ::list
  ::

#support

::


::card-grid
#title
Что мы будем делать?

#root
:ellipsis{left=0px width=40rem top=10rem blur=140px}

#default
  ::card{icon=tabler:coin}
  #title
  [Coin dash](/coindash/getting-started)
  #description
  Создадим игру под названием Coin Dash. Где ваш персонаж должен будет перемещаться по экрану, собирая как можно больше монет, гоняясь со временем. 
  ::

  ::card{icon=tabler:meteor}
  #title
  [Space Rocks](/spacerocks/getting-started)
  #description
  Научимся работать с RigidBody2D и получим больше информации о том, как работать физикой в Godot. Cоздадим космический корабль и будет отбивать астероиды которые летят на нас!
  ::  
  
  ::card{icon=game-icons:jump-across}
  #title
  [Jungle Jump](/junglejump/getting-started)
  #description
  Бег и прыжки в 2D-платформере, представляет собой игру в стиле бокового скроллинга, вдохновленную Super Mario Bros. Вы узнаете о кинематических телах, анимации и других аспектах создания игры в жанре платформера.
  ::

  ::card{icon=game-icons:golf-tee}
  #title 
  [3D Minigolf ](/3d_mini_golf/getting-started)
  #description
  Погружение в 3D  с построением мини-гольфного поля" расширяет предыдущие концепции в трех измерениях. Вы будете работать с мешами, освещением и управлением камерой.
  ::

  ::card{icon=game-icons:airplane-departure} 
  :icon{name="carbon:warning-alt"}
  #title
  [Infinite Flyer](#) 
  #description
  Продолжает исследование 3D-разработки, охватывая динамический контент, процедурную генерацию и другие техники трехмерной графики.
  ::

  ::card{icon=game-icons:crescent-blade}
  :icon{name="carbon:warning-alt"}
  #title
  [Следующие шаги](#)
  #description
  Здесь вы найдете ссылки и советы для дополнительного расширения ваших навыков в области разработки игр.
  ::

::
