# Перемотка экрана

Ещё одна характерная особенность классических 2D аркадных игр - это перемотка экрана. Если игрок уходит за одну сторону экрана, он появляется на противоположной. На практике вы телепортируете корабль на другую сторону, мгновенно изменяя его положение. Вам потребуется знать размер экрана, поэтому добавьте следующую переменную в верхнюю часть скрипта:

```
var screensize = Vector.ZERO 
```

И добавьте следующий код в метод _ready():

```
screensize = get_viewport_rect().size 
```
Позднее вы можете добавить обработку установки размера экрана для всех объектов игры в основной скрипт игры, но пока это позволит вам протестировать перемотку экрана только сцены игрока.

При первом подходе к этой проблеме вы можете подумать, что можно использовать свойство позиции тела и, если оно выходит за границы экрана, установить его на противоположной стороне. И если бы вы использовали любой другой тип узла, это бы сработало отлично; однако, при использовании RigidBody2D, вы не можете непосредственно устанавливать положение, потому что это противоречило бы движению, которое вычисляет физический движок. Распространенной ошибкой является попытка добавления чего-то подобного:

```
func _physics_process(delta):
    if position.x > screensize.x:
        position.x = 0
    if position.x < 0:
        position.x = screensize.x
    if position.y > screensize.y:
        position.y = 0
    if position.y < 0:
        position.y = screensize.y 
```

И если вы хотите попробовать это с Area2D в Coin Dash, это сработает отлично. Здесь же это не сработает, запирая игрока на краю экрана и вызывая непредсказуемые глюки в углах. Так в чем же ответ?

Чтобы процитировать документацию RigidBody2D:
`Примечание: Вы не должны изменять положение или линейную скорость RigidBody2D каждый кадр или даже очень часто. Если вам нужно непосредственно влиять на состояние тела, используйте _integrate_forces, который позволяет вам напрямую взаимодействовать с физическим состоянием.`


В описании для _integrate_forces() : 
(Это) Позволяет вам читать и безопасно изменять состояние симуляции для объекта. Используйте это вместо _physics_process,
если вам нужно непосредственно изменить положение объекта или другие физические свойства. 
Таким образом, ответ заключается в использовании этой отдельной функции, когда вы хотите непосредственно влиять на положение жесткого тела. Использование
_integrate_forces() предоставляет доступ к PhysicsDirectBodyState2D объекту Godot – объекту,
содержащему множество полезной информации о текущем состоянии тела. Поскольку вы хотите изменить положение тела,
это означает, что вам нужно изменить его Transform2D . 
Трансформация(transform) - это матрица, представляющая одно или несколько преобразований в пространстве, таких как трансляция, вращение и/или
масштабирование. Информацию о трансляции (т. е. положении) можно получить, обратившись к свойству origin объекта Transform2D . 
Используя эту информацию, вы можете реализовать эффект обтекания, добавив следующий код:


```
func _integrate_forces(physics_state):
    var xform = physics_state.transform
    xform.origin.x = wrapf(xform.origin.x, 0, screensize.x)
    xform.origin.y = wrapf(xform.origin.y, 0, screensize.y)
    physics_state.transform = xform
 ```

## Стрельба

Теперь настало время вооружить ваш корабль. При нажатии на действие "стрелять" пуля/лазер должен появиться в передней части корабля и двигаться в прямой линии до тех пор, пока не выйдет за пределы экрана. Игроку не разрешено стрелять снова до тех пор, пока не пройдет небольшой интервал времени (также известный как перезарядка (cooldown)).

Сцена пули:

Это настройка узлов для пули:

- Area2D с именем Bullet
- Sprite2D
- CollisionShape2D
- VisibleOnScreenNotifier2D

Используйте res://assets/laser.png из папки assets в качестве свойства Texture для Sprite2D, а
CapsuleShape2D в качестве формы коллизии. Вам нужно установить вращение CollisionShape2D на 90, чтобы она
была правильно ориентирована. Также масштабируйте Sprite2D до примерно половины размера: (0.5, 0.5).
Добавьте следующий скрипт к узлу Bullet:


```
extends Area2D
@export var speed = 1000
var velocity = Vector2.ZERO
func start(_transform):
transform = _transform
velocity = transform.x * speed
func _process(delta):
position += velocity * delta 
```
Вы вызовете функцию `start()` каждый раз, когда создается новая пуля. Передавая ей трансформацию, вы можете установить правильное положение и вращение, обычно это будет положение орудия корабля (о чем будет рассказано позже).

VisibleOnScreenNotifier2D - это узел, который информирует вас (посредством сигнала), когда узел становится видимым или невидимым. Вы можете использовать это, чтобы автоматически удалить пулю, выходящую за пределы экрана. Подключите сигнал screen_exited узла и добавьте следующий код:


```
func _on_visible_on_screen_notifier_2d_screen_exited():
    queue_free() 
```

## Выстрел из пуль:

Следующим шагом является создание экземпляров сцены Bullet, когда игрок нажимает действие "стрелять". Однако, если сделать пулю дочерним объектом игрока, то она будет двигаться и вращаться вместе с игроком вместо того, чтобы двигаться независимо. Вы могли бы добавить пулю в основную сцену с использованием get_parent().add_child(), поскольку при выполнении игры сценой-родителем игрока будет основная сцена. Однако это означало бы, что вы больше не сможете запускать и тестировать сцену игрока по отдельности. Или, если бы вы решили перестроить вашу основную сцену, сделав игрока дочерним объектом какого-то другого узла, пуля не была бы добавлена туда, где вы ожидаете.

В общем, это плохая идея писать код, предполагающий фиксированную структуру дерева. В частности, старайтесь избегать ситуаций, где используется get_parent(), если это возможно. Вам может быть сложно думать в этом направлении сначала, но это приведет к более модульному дизайну и предотвратит некоторые распространенные ошибки.

В любом случае, SceneTree всегда будет существовать, и для этой игры будет правильным сделать пулю дочерним объектом корня дерева, который представляет собой окно, содержащее игру.

Добавьте узел Marker2D к игроку и назовите его Muzzle. Это будет меткой дула пушки - местом, где пуля появится. Установите Position в (50, 0), чтобы разместить его непосредственно перед кораблем.
Затем добавьте узел Timer и назовите его GunCooldown. Это предоставит перезарядку для оружия, предотвращая выстрел новой пули, пока не пройдет определенное количество времени. Установите флажки One Shot и Autostart в "включено".
Добавьте эти новые переменные в скрипт игрока:

        
```
@export var bullet_scene : PackedScene
@export var fire_rate = 0.25
var can_shoot = true 
```

Перетащите файл bullet.tscn на новое свойство Bullet в панели Inspector.
Добавьте следующую строку в _ready():

```
$GunCooldown.wait_time = fire_rate 
```

И добавьте следующий код в функцию get_input()

```
if Input.is_action_pressed("shoot") and can_shoot:
shoot() 
```

Теперь создайте функцию `shoot()`, которая будет обрабатывать создание пули (пуль):

```
func shoot():
    if state == INVULNERABLE:
        return
    can_shoot = false
    $GunCooldown.start()
    var b = bullet_scene.instantiate()
    get_tree().root.add_child(b)
    b.start($Muzzle.global_transform) 
```

При стрельбе сначала устанавливается `can_shoot` в значение `false`, чтобы действие больше не вызывало `shoot()`. Затем новая пуля добавляется как дочерний объект к тому узлу, который является корнем дерева сцены. Наконец, вызывается функция `start()` для пули и передается ей глобальное преобразование узла дула (`muzzle`). Обратите внимание, что если бы вы использовали `transform` здесь, вы передали бы ему позицию дула относительно игрока (которая равна (50, 0), помните?), и поэтому пуля появилась бы в совершенно неправильном месте. Это еще один пример того, насколько важно понимать различие между локальными и глобальными координатами.

Чтобы позволить оружию стрелять снова, подключите сигнал timeout от `GunCooldown`:

```
func _on_gun_cooldown_timeout():
    can_shoot = true 
```